bom. Então agora que a gente já passou, né?
Pelas características de cada um desses tributos,
a gente vai falar sobre a tributação na importação,
lembrando que a a importação ela pode acontecer, né?
De forma eh direta, né, que é a importação, por conta própria.
Ou seja, quando o próprio eh eh contribuinte, o real, adquirente, ele realiza ali,
né?
A
ah o desembaraço, adu, anet, né?
Ou ele pode também acontecer a importação indireta, né,
Que é a operação realizada através de uma empresa.
EH intermediária. Eh que é previamente contratada, né?
Pra realização desse serviço, né?
Porém, eh ali vinculada inclusive com os radares, no do do Siscomex, ou seja,
o registro no Siscomex vinculado, né, entre real adquirente e entre ah o o o.
O intermediador, né? Então, são duas formas que acontece a importação, né?
EH E em ambas as formas, né?
A tributação acontece independente do tipo ah, de importação, né?
Então, a função da tributação a gente vai né? A gente já falou bastante sobre isso.
Nós temos aqui a arrecadação, a proteção da indústria nacional,
a regulação do comércio exterior, né?
E o estímulo à produção interna. Então essas são algumas das funções, né?
Da tributação nas importações,
então novamente a gente já sabe que o valor aduaneiro, né?
O que que é o conceito do valor aduaneiro? O valor aduaneiro
eh pra fins, né? Da da tributação da importação é sempre um valor, né?
Eh que é a base de cálculo principal, né?
Pra o recolhimento dos tributos, a gente já sabe que no caso da importação eh essa.
E à medida que outros impostos, né, eles vão. Eles vão tendo ali O seu faturado?
Eh sob outras base de cálculo.
Mas mas a base de cálculo seja o valor aduaneiro de uma mercadoria?
Eh ela é sempre considerada, né? O valor, o valor FOB mais o seguro, mais o frete, né?
E dentro das regras de valoração aduaneira aqui no Brasil, né?
Eh Ela é comumente comumente, tá gente com mente
determinada com base eh, no primeiro método de valoração aduaneira,
que é o método de transação né, Tão seguindo um pouquinho mais, né?
Então,
nós temos esses cinco tributos que já vimos até aqui Imposto de Importação I P
ISS COFINS o adicional do Fred TÁ Mercante e o I C M S,
né?
Tais quais as características que já vimos, e aí a gente vai passar.
Essa é uma tabelinha super importante pra você compreender em resumo, né?
Esses tribu tributos todos eh que vimos até aqui, né? Então
temos aqui. O Imposto de importação eh com entrada eh fato gerador.
Entrada no Brasil eh base de cálculo,
valor aduaneiro cf E com uma alíquota do Imposto de Importação que, em média,
varia ali de zero a trinta e cinco por cento jurisdição federal.
E, olha, só recupera não, ou seja, o Imposto de importação, tal qual? Expliquei, né?
É um tributo não recuperável, ou seja, ele vai compor o custo,
o custo do seu produto final.
I P I I, P. I Nós temos fato gerador, né?
Desembaraço base de cálculo,
valor aduaneiro mais o Imposto de importação relembrando uma
alíquota que vai de zero a trezentos por cento,
né?
Então, a gente tá falando de uma alíquota aí.
Eh que pode variar com a depender, né?
Da chamada essencialidade as a essencialidade eh do produto, né?
Eh, também é um, É um tributo de jurisdição federal, né?
E, nesse caso, o i P i ele é recuperável? Ou seja, tá ali recupera? Sim, né?
I C M S i C M S. Tem o fato gerador no desembaraço, né?
Base de cálculo, portanto, cif mais o Imposto de importação I,
P I PIS COFINS Despesas aduaneiras, né?
O Grossa, né, A C, M s grossa Pado, né?
Além dele, mesmo né?
Ah,
e a alíquota média né que nós temos ali para o I
C m s é de dezoito por cento na maioria dos estados.
Eh enfim, existem os benefícios, os incentivos fiscais que a gente vai falar.
Mas é uma alíquota média.
Aí vamos pensar em dezoito por cento, jurisdição no caso estadual E no caso do I C.
M s, ele é recuperável, né?
Ele faz parte ali E ele tá ali Ah, dentro dos dos dos, do rol de tributos que
acompanham né? O princípio da não cumulatividade, né? PIS? E a COFINS, né?
Temos o fato gerador na entrada no Brasil? Base de cálculo? C F, né?
Com uma alíquota média das duas dos dois tributos considerando ali onze,
setenta e cinco e uma jurisdição federal.
E também são recuperáveis no caso do adicional do Frete, da Marinha Mercante.
Como já já sabemos apenas pras importações marítimas?
Eh Temos uma alíquota média, né? Para
navegação de longo curso, de oito por cento, jurisdição federal.
E também, assim como o Imposto de Importação,
o adicional do frete da Marinha Mercante não é recuperável.
Ou seja, também vai compor o custo do produto.
Aqui nós trouxemos um modelinho que a gente chama de modelagem tributária.
Claro que todos os valores e as alíquotas são. Me exemplifica, né?
Mas você vai encontrar, por exemplo, uma mercadoria x, né? Que esse é o valor FOB, né?
Estava ali valorada em mil reais, né? Então, soma-se a ela. Portanto, né.
Ah, na linha. Ah, b e c o seguro e o frete, né? Ah, e chega ali! Portanto, né?
Na linha D, ah a o valor de mil e cem reais. Ou seja, seria o valor cif, né?
Então a linha D seria ah, a composição, né?
Do valor aduaneiro Somando-se, portanto, a o valor FOB B.
O valor do frete e c o valor do seguro
bom eh seguindo pra linha e nós temos as despesas aduaneiras
eh estimadas em cento e dezesseis reais perfeito. Então guarde essa informação.
Imposto de importação nós temos ali que seria uma alíquota de quatorze por cento.
Então nós vamos pegar eh e para formar a linha E nós vamos multiplicar o valor CIF, né?
Que tá ali eh que tá ali de notado na no a linha D.
E multiplicar pela alíquota de quatorze por cento, né? Bom?
Então quando a gente vai falar da do cálculo do i p i,
nós temos ali o valor de cento e vinte e um reais, né?
Que chega! Eh, chegamos nesse nesse montante, através, né?
Da composição ali ah, na linha G, que é exatamente a soma do valor CIF, né?
Que é um valor d o valor e que é o valor do Imposto de importação,
Sendo este montante multiplicado por uma alíquota
exemplificativa de nove e dezassete e cinto,
nós temos na linha relacionada ao PIS e a COFINS, respectivamente,
o valor de vinte e três e cento e seis reais, que é basicamente
Ah, a multiplicação, né?
Da linha D pelas referidas alíquotas, ou seja,
o valor CIF pelas referidas alíquotas.
No caso do adicional do frete da da Maria Mercante,
nós temos eh o valor de quatro reais, sendo portanto, né?
Eh o O a alíquota de oito por cento eh o frete, né?
Pelo valor do frete que está ali na linha B.
Ah, o valor do frete exemplificado nesse caso aqui de cinquenta reais.
E no caso do i C M s nós temos aí o cálculo K, né?
Que é essa composição da linha de valor CIF Linha e
despesas aduaneiras linha f linha g h i J né?
Ou seja, imposto de importação I, P I PIS COFINS.
Ah, e o adicional do frete da Marinha Mercante? Né? Eh divi dividido.
Eh PE pelo pelo, pelo valor do próprio i, c M S, né?
Eh tendo o I C M S na linha K também compondo, Ah,
o valor do do do do o seu valor de de cálculo, né?
Então, considerando essa alíquota de dezoito por cento,
nós chegamos ao valor ao montante de trezentos e cinquenta e três reais, né?
Ah, tributos incidentes na importação.
Portanto, nesse caso,
a gente chega ali a setecentos e quarenta e oito setecentos e quarenta,
quarenta e oito reais somando todas essas linhas, né?
Isso quer dizer que a importação desse produto, né? Pensando ali?
Ah, o valor de setecentos e quarenta e oito, né? Mas eh o valor o valor cif, né?
Nós chegamos ali a uma importação em mil novecentos e sessenta e três reais, né?
Eh e isso representaria, portanto, uma carga tributária total no desembaraço ah,
referente aí a setenta e oito por cento né?
Setenta e oito por cento do valor da mercadoria tá, Então,
é claro que isso é exemplificativa tanto as alíquotas quanto os valores, né.
Pra gente compreender como funciona uma modelagem tributária na importação